# 5.2 Pruebas de Regresión

## Importancia de las Pruebas de Regresión

### Definición

Las pruebas de regresión son un tipo de pruebas de software que se realizan para asegurar que las modificaciones recientes en el código no hayan introducido nuevos errores en partes del software que ya funcionaban correctamente. Estas modificaciones pueden incluir correcciones de errores, mejoras o nuevas funcionalidades.

### Importancia

1. **Asegurar la Estabilidad del Software:**
   - Las pruebas de regresión ayudan a asegurar que el software sigue siendo estable y funcional después de cada cambio.
   - **Ejemplo:** Verificar que una corrección de errores en el módulo de autenticación no haya afectado negativamente al módulo de registro de usuarios.

2. **Detectar Efectos Colaterales:**
   - Ayudan a identificar y corregir efectos colaterales no deseados que pueden haber sido introducidos por cambios recientes.
   - **Ejemplo:** Detectar que una nueva funcionalidad en el sistema de búsqueda de productos no haya degradado el rendimiento del sistema.

3. **Garantizar la Calidad Continua:**
   - Mantienen la calidad del software a lo largo del tiempo, asegurando que el software siga cumpliendo con los requisitos especificados.
   - **Ejemplo:** Asegurar que la funcionalidad de procesamiento de pagos siga funcionando correctamente después de una actualización del sistema de base de datos.

4. **Facilitar el Mantenimiento:**
   - Facilitan el mantenimiento del software al proporcionar una verificación continua de que los cambios no rompen el comportamiento existente.
   - **Ejemplo:** Ayudar a los desarrolladores a realizar mejoras y refactorizaciones con confianza, sabiendo que las pruebas de regresión verificarán la integridad del software.

## Estrategias y Técnicas

### Estrategias de Pruebas de Regresión

1. **Pruebas de Regresión Completa:**
   - Involucran la ejecución de todas las pruebas existentes en el sistema después de cada cambio. Esta estrategia asegura una cobertura completa, pero puede ser costosa y consumir mucho tiempo.

2. **Pruebas de Regresión Selectiva:**
   - Involucran la ejecución de un subconjunto de pruebas que son más relevantes a los cambios realizados. Esta estrategia es más eficiente y reduce el tiempo de ejecución.

3. **Pruebas de Regresión Basadas en Prioridades:**
   - Involucran la priorización de las pruebas en función de su importancia y la probabilidad de fallos. Las pruebas de alta prioridad se ejecutan con mayor frecuencia.

### Técnicas de Pruebas de Regresión

1. **Re-Ejecución de Pruebas:**
   - Implica la re-ejecución de pruebas previamente ejecutadas para asegurar que el comportamiento del software sigue siendo el mismo después de los cambios.

2. **Pruebas de Regresión Parcial:**
   - Implica la ejecución de pruebas en áreas del software que han sido modificadas, junto con áreas relacionadas que podrían haberse visto afectadas.

3. **Pruebas de Regresión Basadas en Dependencias:**
   - Implica la ejecución de pruebas en módulos o componentes que dependen del área modificada. Esta técnica ayuda a identificar defectos en la interacción entre componentes.

### Ejemplo de Estrategia de Pruebas de Regresión Selectiva

**Contexto:**
- Un sistema de gestión de inventario ha recibido una actualización en el módulo de generación de reportes.

**Estrategia:**
1. **Identificar Pruebas Afectadas:**
   - Identificar las pruebas que cubren el módulo de generación de reportes y las áreas relacionadas (por ejemplo, la base de datos y el módulo de visualización de datos).

2. **Ejecutar Pruebas Relevantes:**
   - Ejecutar solo las pruebas identificadas en lugar de todas las pruebas del sistema.

3. **Analizar Resultados:**
   - Revisar los resultados de las pruebas para identificar cualquier fallo o regresión.

4. **Ajustar Conjuntos de Pruebas:**
   - Actualizar el conjunto de pruebas de regresión selectiva para incluir nuevas pruebas relevantes y eliminar las obsoletas.

## Automatización de Pruebas de Regresión

### Ventajas de la Automatización

1. **Eficiencia:**
   - La automatización reduce el tiempo y el esfuerzo necesarios para ejecutar pruebas de regresión, permitiendo una verificación más rápida de los cambios.

2. **Consistencia:**
   - Las pruebas automatizadas se ejecutan de manera consistente cada vez, eliminando la variabilidad introducida por la ejecución manual.

3. **Cobertura Ampliada:**
   - La automatización permite una mayor cobertura de pruebas, ejecutando un mayor número de casos de prueba en menos tiempo.

4. **Ejecución Frecuente:**
   - Las pruebas automatizadas pueden ejecutarse con mayor frecuencia, proporcionando una retroalimentación continua sobre la calidad del software.

### Herramientas Comunes para la Automatización de Pruebas de Regresión

1. **Selenium:**
   - Una herramienta de código abierto para la automatización de navegadores web. Es ampliamente utilizada para pruebas funcionales y de regresión de aplicaciones web.

2. **JUnit:**
   - Un framework de pruebas unitarias para Java que se puede utilizar para automatizar pruebas de regresión a nivel de código.

3. **TestNG:**
   - Un framework de pruebas para Java inspirado en JUnit, que proporciona características adicionales como la ejecución paralela de pruebas y la configuración flexible de suites de pruebas.

4. **Cucumber:**
   - Una herramienta de pruebas que soporta el desarrollo orientado a comportamiento (BDD). Permite escribir pruebas en un lenguaje natural legible por humanos y automatizarlas con Selenium u otras herramientas.

### Ejemplo de Automatización de Pruebas de Regresión con Selenium

**Contexto:**
- Una aplicación web tiene un formulario de registro que ha sido actualizado recientemente.

**Objetivo:**
- Automatizar la prueba de regresión para verificar que el formulario de registro sigue funcionando correctamente después de la actualización.

**Script de Prueba con Selenium:**

```java
import org.openqa.selenium.By;
import org.openqa.selenium.WebDriver;
import org.openqa.selenium.WebElement;
import org.openqa.selenium.chrome.ChromeDriver;

public class RegistroTest {
    public static void main(String[] args) {
        // Configurar la ubicación del WebDriver
        System.setProperty("webdriver.chrome.driver", "path/to/chromedriver");

        // Crear una instancia del navegador
        WebDriver driver = new ChromeDriver();

        // Navegar a la página de registro
        driver.get("http://www.example.com/register");

        // Rellenar el formulario de registro
        WebElement username = driver.findElement(By.id("username"));
        WebElement password = driver.findElement(By.id("password"));
        WebElement confirmPassword = driver.findElement(By.id("confirmPassword"));
        WebElement email = driver.findElement(By.id("email"));
        username.sendKeys("new_user");
        password.sendKeys("password123");
        confirmPassword.sendKeys("password123");
        email.sendKeys("new_user@example.com");

        // Enviar el formulario
        driver.findElement(By.id("registerButton")).click();

        // Verificar que el registro fue exitoso
        boolean isRegistered = driver.getPageSource().contains("Registration successful");
        if (isRegistered) {
            System.out.println("Prueba exitosa: El registro fue exitoso.");
        } else {
            System.out.println("Prueba fallida: El registro no fue exitoso.");
        }

        // Cerrar el navegador
        driver.quit();
    }
}
```

### Ejecución de las Pruebas Automatizadas

1. **Configurar el Entorno de Pruebas:**
   - Configurar el entorno de pruebas para ejecutar el script de Selenium.

2. **Integrar con el Pipeline de CI/CD:**
   - Integrar el script de pruebas de regresión con el pipeline de CI/CD para ejecutar las pruebas automáticamente después de cada cambio de código.

3. **Monitorear y Analizar Resultados:**
   - Monitorear los resultados de las pruebas y analizar cualquier fallo para identificar y corregir regresiones.

