# 2.1 Conceptos Básicos

## Definición y Objetivos de las Pruebas Unitarias

### Definición

Las pruebas unitarias son un tipo de prueba de software que se centra en verificar el correcto funcionamiento de unidades individuales de código, como funciones, métodos o clases. Cada prueba unitaria examina una pequeña parte del código en aislamiento para asegurar que produce el resultado esperado.

**Ejemplo:**
Imagina que tienes una función en un programa de calculadora que suma dos números. Aquí está la función en Python:

def sumar(a, b):
    return a + b

Una prueba unitaria para esta función podría verificar que la función sumar devuelve el resultado correcto para varios pares de números de entrada. El código de la prueba unitaria en Python sería el siguiente:

def test_sumar():
    assert sumar(1, 2) == 3
    assert sumar(-1, 1) == 0
    assert sumar(0, 0) == 0

### Objetivos

Los objetivos principales de las pruebas unitarias son:

1. **Verificar la Correctitud del Código:** Asegurar que cada unidad de código funcione correctamente y produzca los resultados esperados. Por ejemplo, verificar que una función de conversión de moneda convierta correctamente las cantidades entre dos monedas diferentes.

2. **Aislamiento de Defectos:** Identificar y aislar defectos en unidades específicas de código, facilitando su corrección. Por ejemplo, detectar que una función de cálculo de impuestos no calcula correctamente para ciertos rangos de ingresos.

3. **Facilitar la Refactorización del Código:** Permitir cambios y mejoras en el código con confianza, asegurando que las unidades de código siguen funcionando correctamente después de las modificaciones. Por ejemplo, refactorizar una función de búsqueda sin temor a introducir nuevos defectos, ya que las pruebas unitarias confirmarán la funcionalidad.

4. **Documentación del Comportamiento del Código:** Proporcionar una forma de documentar el comportamiento esperado del código a través de ejemplos concretos de uso y resultados. Por ejemplo, las pruebas unitarias para una API documentan cómo se espera que respondan las funciones para diferentes entradas.

## Beneficios de las Pruebas Unitarias

### 1. Detección Temprana de Defectos

Las pruebas unitarias permiten identificar y corregir defectos en una etapa temprana del desarrollo, lo que reduce el costo y el esfuerzo necesarios para solucionarlos. Por ejemplo, si una función de cálculo de descuentos tiene un defecto, se puede identificar inmediatamente durante la fase de desarrollo y corregirse antes de que el código se integre con otros módulos.

### 2. Mejora de la Calidad del Código

Al verificar cada unidad de código de manera aislada, se asegura que cada componente cumple con los requisitos especificados y funciona correctamente. Esto mejora la calidad general del software. Por ejemplo, pruebas unitarias en un módulo de procesamiento de pagos aseguran que todas las validaciones de tarjeta de crédito funcionen correctamente.

### 3. Facilita el Mantenimiento

Las pruebas unitarias facilitan el mantenimiento del código al proporcionar una base de pruebas que garantiza que las modificaciones no introduzcan nuevos defectos. Esto es especialmente útil en proyectos a largo plazo. Por ejemplo, si se introduce una nueva funcionalidad en una aplicación de gestión de inventarios, las pruebas unitarias existentes garantizan que las funcionalidades anteriores no se vean afectadas.

### 4. Documentación Clara

Las pruebas unitarias sirven como documentación práctica del comportamiento del código. Los desarrolladores pueden entender rápidamente cómo se espera que funcione una unidad específica de código. Por ejemplo, una nueva incorporación al equipo de desarrollo puede revisar las pruebas unitarias para comprender cómo funciona una biblioteca de manipulación de imágenes.

### 5. Aumento de la Confianza

Con una cobertura adecuada de pruebas unitarias, los desarrolladores pueden realizar cambios y refactorizaciones con mayor confianza, sabiendo que las pruebas verificarán la correcta funcionalidad del código modificado. Por ejemplo, al refactorizar el código de autenticación de usuarios, las pruebas unitarias aseguran que no se introduzcan errores en el proceso de inicio de sesión.

## Cuándo Realizar Pruebas Unitarias

### 1. Durante el Desarrollo

Las pruebas unitarias deben ser escritas y ejecutadas durante la fase de desarrollo del software. Los desarrolladores deben crear pruebas unitarias para cada nueva funcionalidad o componente que desarrollen.

### 2. Al Refactorizar Código

Cuando se realiza una refactorización del código para mejorar su estructura o rendimiento, las pruebas unitarias aseguran que los cambios no introduzcan nuevos defectos.

### 3. Al Corregir Defectos

Cuando se encuentra y corrige un defecto, se deben escribir pruebas unitarias para asegurar que el defecto se haya corregido y que no vuelva a ocurrir en el futuro.

### 4. Durante la Integración Continua

En un entorno de integración continua (CI), las pruebas unitarias se ejecutan automáticamente cada vez que se realiza un cambio en el código. Esto asegura que el código recién agregado o modificado no introduzca nuevos defectos.

### 5. En Proyectos a Largo Plazo

En proyectos a largo plazo, las pruebas unitarias son esenciales para mantener la calidad del código a medida que se agregan nuevas funcionalidades y se realizan modificaciones. Proporcionan una base sólida para la evolución del software.
