# 4.3 Herramientas

## Jenkins

### Configuración y Uso Básico

Jenkins es una herramienta de integración continua de código abierto que permite automatizar la construcción y prueba del software. Es altamente configurable y extensible mediante plugins.

#### Instalación de Jenkins

1. **Descargar Jenkins:**
   - Ve a [Jenkins Downloads](https://www.jenkins.io/download/) y descarga la versión adecuada para tu sistema operativo.

2. **Instalar Jenkins:**
   - Sigue las instrucciones de instalación proporcionadas en el sitio web de Jenkins. En sistemas basados en Unix, puedes usar los siguientes comandos:

   ```sh
   wget -q -O - https://pkg.jenkins.io/debian/jenkins.io.key | sudo apt-key add -
   sudo sh -c 'echo deb http://pkg.jenkins.io/debian-stable binary/ > /etc/apt/sources.list.d/jenkins.list'
   sudo apt-get update
   sudo apt-get install jenkins
   ```

3. **Iniciar Jenkins:**
   - Una vez instalado, inicia Jenkins y accede a la interfaz web (normalmente en `http://localhost:8080`).

4. **Desbloquear Jenkins:**
   - Durante la primera configuración, se te pedirá que ingreses una contraseña de administrador que se encuentra en un archivo en tu sistema (generalmente `/var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword`).

5. **Instalar Plugins Recomendados:**
   - Jenkins te pedirá que instales plugins recomendados. Haz clic en `Install suggested plugins`.

6. **Crear un Usuario Administrador:**
   - Crea un usuario administrador para acceder a Jenkins.

#### Configuración de un Proyecto en Jenkins

1. **Crear un Nuevo Trabajo:**
   - En la página principal de Jenkins, selecciona `New Item`.
   - Introduce un nombre para el trabajo y selecciona `Freestyle project`, luego haz clic en `OK`.

2. **Configurar el Repositorio de Código:**
   - En la sección `Source Code Management`, selecciona `Git`.
   - Introduce la URL del repositorio de Git donde está almacenado el código de tu proyecto.

3. **Configurar el Disparador de Construcción:**
   - En la sección `Build Triggers`, selecciona `GitHub hook trigger for GITScm polling` para que Jenkins inicie una construcción automáticamente cuando se realice un commit en el repositorio de GitHub.

4. **Configurar el Script de Construcción:**
   - En la sección `Build`, selecciona `Add build step > Execute shell` (o `Execute Windows batch command` si estás en Windows).
   - Introduce el comando para construir tu proyecto. Por ejemplo, si estás utilizando Maven, el comando sería:

   ```sh
   mvn clean install
   ```

5. **Configurar las Pruebas:**
   - Si tienes pruebas automatizadas configuradas, asegúrate de que se ejecuten como parte del proceso de construcción. Por ejemplo, en un proyecto Maven, las pruebas se ejecutan automáticamente con el comando `mvn test`.

#### Ejecución del Trabajo en Jenkins

1. **Guardar la Configuración:**
   - Haz clic en `Save` para guardar la configuración del trabajo.

2. **Ejecutar el Trabajo:**
   - Puedes iniciar manualmente el trabajo haciendo clic en `Build Now`, o esperar a que se dispare automáticamente por un commit en el repositorio.

3. **Verificar los Resultados:**
   - Una vez que el trabajo se complete, revisa los resultados en la consola de Jenkins.
   - Jenkins proporcionará un reporte detallado de la construcción y los resultados de las pruebas.

## Travis CI

### Configuración y Uso Básico

Travis CI es un servicio de integración continua que se integra bien con GitHub y proporciona entornos de construcción y prueba automáticos.

#### Configuración de Travis CI

1. **Crear una Cuenta en Travis CI:**
   - Ve a [Travis CI](https://travis-ci.com/) y crea una cuenta o inicia sesión con tu cuenta de GitHub.

2. **Activar el Repositorio:**
   - Una vez que hayas iniciado sesión, activa el repositorio de GitHub que deseas usar con Travis CI.

3. **Agregar el Archivo `.travis.yml`:**
   - En la raíz de tu repositorio de GitHub, crea un archivo llamado `.travis.yml` y define la configuración del entorno de construcción y pruebas.

   ```yaml
   language: java
   jdk:
     - openjdk11
   script:
     - mvn clean install
   ```

#### Ejecución de Travis CI

1. **Realizar un Commit:**
   - Realiza un commit y un push del archivo `.travis.yml` a tu repositorio de GitHub.

2. **Verificar el Estado del Build:**
   - Travis CI detectará automáticamente el commit y comenzará a ejecutar el build.
   - Puedes verificar el estado del build en el dashboard de Travis CI o en la página del repositorio en GitHub.

3. **Revisar los Resultados:**
   - Travis CI proporcionará un reporte detallado del build y los resultados de las pruebas en su interfaz web.

## GitLab CI

### Configuración y Uso Básico

GitLab CI es una herramienta de CI/CD integrada en GitLab que permite automatizar la construcción, prueba y despliegue del software.

#### Configuración de GitLab CI

1. **Crear un Repositorio en GitLab:**
   - Ve a [GitLab](https://gitlab.com/) y crea un nuevo proyecto.

2. **Agregar el Código del Proyecto:**
   - Sube el código de tu proyecto al repositorio de GitLab.

3. **Crear el Archivo `.gitlab-ci.yml`:**
   - En la raíz del repositorio, crea un archivo llamado `.gitlab-ci.yml` y define los stages y jobs para la construcción y prueba.

   ```yaml
   stages:
     - build
     - test

   build_job:
     stage: build
     script:
       - mvn clean install

   test_job:
     stage: test
     script:
       - mvn test
   ```

#### Ejecución de GitLab CI

1. **Guardar y Commit:**
   - Guarda el archivo `.gitlab-ci.yml` y realiza un commit en el repositorio.

2. **Revisar el Estado del Pipeline:**
   - GitLab ejecutará automáticamente el pipeline definido en el archivo `.gitlab-ci.yml`.
   - Puedes revisar el estado del pipeline en la sección `CI/CD > Pipelines` del proyecto en GitLab.

3. **Verificar los Resultados:**
   - Revisa los resultados de cada stage y job en la interfaz de GitLab.
   - GitLab proporcionará un reporte detallado de la construcción y los resultados de las pruebas.

