# 4.4 Ejemplo Práctico

## Configuración de un Pipeline de Integración Continua

En este ejemplo práctico, configuraremos un pipeline de integración continua utilizando GitLab CI. Este pipeline incluirá las etapas de construcción, pruebas y despliegue.

### Paso 1: Configuración del Repositorio en GitLab

1. **Crear un Repositorio en GitLab:**
   - Ve a [GitLab](https://gitlab.com/) y crea un nuevo proyecto.

2. **Agregar el Código del Proyecto:**
   - Sube el código de tu proyecto al repositorio de GitLab.

### Paso 2: Crear el Archivo `.gitlab-ci.yml`

El archivo `.gitlab-ci.yml` define el pipeline de CI/CD. Aquí se especifican las etapas (stages) y los trabajos (jobs) que se ejecutarán en cada etapa.

1. **Crear el Archivo `.gitlab-ci.yml` en la Raíz del Repositorio:**
   - En la raíz del repositorio, crea un archivo llamado `.gitlab-ci.yml`.

2. **Definir las Etapas del Pipeline:**

   ```yaml
   stages:
     - build
     - test
     - deploy
   ```

3. **Definir los Trabajos de Construcción:**

   ```yaml
   build_job:
     stage: build
     script:
       - echo "Compilando el código..."
       - mvn clean install
   ```

4. **Definir los Trabajos de Pruebas:**

   ```yaml
   test_job:
     stage: test
     script:
       - echo "Ejecutando pruebas..."
       - mvn test
   ```

5. **Definir los Trabajos de Despliegue:**

   ```yaml
   deploy_job:
     stage: deploy
     script:
       - echo "Desplegando la aplicación..."
       - scp target/myapp.jar user@production.server:/path/to/deploy/
   ```

6. **Archivo Completo `.gitlab-ci.yml`:**

   ```yaml
   stages:
     - build
     - test
     - deploy

   build_job:
     stage: build
     script:
       - echo "Compilando el código..."
       - mvn clean install

   test_job:
     stage: test
     script:
       - echo "Ejecutando pruebas..."
       - mvn test

   deploy_job:
     stage: deploy
     script:
       - echo "Desplegando la aplicación..."
       - scp target/myapp.jar user@production.server:/path/to/deploy/
   ```

### Paso 3: Ejecución del Pipeline

1. **Guardar y Commit:**
   - Guarda el archivo `.gitlab-ci.yml` y realiza un commit en el repositorio.

2. **Revisar el Estado del Pipeline:**
   - GitLab ejecutará automáticamente el pipeline definido en el archivo `.gitlab-ci.yml`.
   - Puedes revisar el estado del pipeline en la sección `CI/CD > Pipelines` del proyecto en GitLab.

3. **Verificar los Resultados:**
   - Revisa los resultados de cada stage y job en la interfaz de GitLab.
   - GitLab proporcionará un reporte detallado de la construcción, las pruebas y el despliegue.

## Ejecución y Monitoreo de Builds

### Ejecución de Builds

1. **Inicio del Pipeline:**
   - Cada vez que se realiza un commit en el repositorio, GitLab CI inicia automáticamente el pipeline definido en el archivo `.gitlab-ci.yml`.

2. **Ejecución de las Etapas:**
   - GitLab CI ejecuta las etapas en el orden especificado (`build`, `test`, `deploy`).
   - Cada etapa puede contener uno o más trabajos que se ejecutan en paralelo si es necesario.

3. **Reporte de Resultados:**
   - GitLab CI proporciona un reporte detallado de los resultados de cada trabajo, incluyendo logs de salida y resultados de pruebas.

### Monitoreo de Builds

1. **Monitoreo en Tiempo Real:**
   - GitLab CI permite monitorear el progreso del pipeline en tiempo real a través de su interfaz web.
   - Puedes ver el estado actual de cada etapa y trabajo, así como los logs de ejecución.

2. **Notificaciones:**
   - Configura notificaciones por correo electrónico o integraciones con herramientas como Slack para recibir alertas sobre el estado de los builds.
   - **Ejemplo:** Configurar notificaciones en GitLab para recibir alertas sobre fallos en el pipeline.

3. **Dashboards:**
   - Utiliza los dashboards de GitLab para obtener una vista general del estado de los pipelines y los builds.
   - Los dashboards proporcionan métricas y estadísticas sobre la frecuencia de fallos, el tiempo de ejecución de los builds, y más.

4. **Análisis de Resultados:**
   - Revisa los resultados de las pruebas y los logs de los builds para identificar y solucionar problemas.
   - Utiliza los logs detallados proporcionados por GitLab CI para diagnosticar y corregir errores.

### Ejemplo Práctico

Supongamos que tienes un proyecto Java con Maven y quieres configurar un pipeline de CI/CD en GitLab. A continuación, se muestra un ejemplo completo del archivo `.gitlab-ci.yml` y cómo monitorear los builds.

#### Archivo `.gitlab-ci.yml`

```yaml
stages:
  - build
  - test
  - deploy

build_job:
  stage: build
  script:
    - echo "Compilando el código..."
    - mvn clean install

test_job:
  stage: test
  script:
    - echo "Ejecutando pruebas..."
    - mvn test

deploy_job:
  stage: deploy
  script:
    - echo "Desplegando la aplicación..."
    - scp target/myapp.jar user@production.server:/path/to/deploy/
```

#### Monitoreo y Notificaciones

1. **Configuración de Notificaciones:**
   - En la configuración del proyecto en GitLab, ve a `Settings > Integrations`.
   - Configura las notificaciones para recibir alertas en tu correo electrónico o en un canal de Slack.

2. **Monitoreo del Pipeline:**
   - Accede a la sección `CI/CD > Pipelines` en tu proyecto de GitLab.
   - Revisa el estado actual del pipeline, los logs de ejecución y los resultados de cada trabajo.

3. **Análisis de Resultados:**
   - Utiliza los logs detallados proporcionados por GitLab CI para identificar y corregir errores en el código.
   - Revisa los resultados de las pruebas para asegurar que el código funciona correctamente.

---
